Përmbledhje
Në këtë shkrim janë përfshirë 100 fjalët më të shpeshta që përdoren aktualisht në
gjuhën shqipe, të cilat janë sortuar prej një korpusi gjuhësor që ngërthen në vete mbi
35 milion fjalë (në këtë korpus gjuhësor janë përfshirë qindra publikime elektronike
nga fushat e ndryshme të dijes sonë, të shkencës, teknikës, të teknologjisë, të arsimit,
të shëndetësisë, të historisë, të gjuhësisë, të ekonomisë etj.). Kjo përbërje e korpusit
në terminologjinë gjuhësore angleze njihet me emrin Token. Dhe nga ky korpus
prej miliona fjalësh është kërkuar që të sortohen vetëm fjalët a elementet gjuhësore
që kanë një përdorim më të shpeshtë. Pra është marrë për bazë vetëm elementi
i shpeshtësisë. Në këtë korpus janë përfshirë të gjitha stilet funksionale të gjuhës
sonë.
Na është dukur me interes që nga gjithë ky material gjuhësor të sajojmë dhe të
nxjerrim një listë me vetëm 100 fjalët që janë më të shpeshta në gjuhën tonë, sepse
një listë e tillë tashmë sa vjet e decenie ekziston në gjuhët më të mëdha botërore, si:
në anglishte, gjermanishte, frëngjishte, spanjishte etj.
Ky material është mbledhur dhe seleksionuar në mënyrë të kujdesshme nga një
ekip profesionist- shkencor i www.shkenca. org, për një periudhë të gjatë kohore,
të cilin mendojmë se është me interes ta prezantojmë këtu në këtë shkrim.
Mbledhje dhe selektimi i këtij korpusi gjuhësor është bërë me anë të programeve
të caktuara, në mënyrë elektronike. Të gjitha fjalët janë radhitur sipas frekuencës
(shpeshtësisë) së përdorimit, duke i paraqitur të gjitha kuptimet dhe vlerat e tyre
gramatikore sipas kontekstit të tyre dhe janë ilustruar me shembuj konkretë nga
Fjalori i gjuhës së sotme shqipe i vitit 1980. Shembujt, në përgjithësi, janë
reduktuar, ndërsa kuptimet dhe funksionet janë paraqitur sipas radhitjes numerike
dhe alfabetike.
Fjalët që kanë shkallën më të lartë të shpeshtësisë, kuptohet, shënohen në llim,
kurse ato më një shkallë më të ulët, në vazhdimësi. Dhe çdo fjalë anash mban numrin
rendor dhe një numër shumëshifror që dëshmon këtë shkallë të shpeshtësisë.
Sa i përket vlerës leksiko- gramatikore të këtyre fjalëve, sikurse në gjuhët: gjermane, angleze etj., ashtu edhe në gjuhën tonë, fjalë më të shpeshta janë ato shërbyese a funksionale nga pjesët e pandryshueshme të ligjëratës. Kurse më të rralla
janë foljet, mbiemrat, përemrat, numërorët, emrat etj., si pjesë të ndryshueshme të
ligjëratës.Është me rëndësi të ceket se nëntë (9) fjalët e para, pra deri te fjalëza -një, janë
fjalët që përdorem më së shpeshti në gjuhën shqipe dhe kjo përbën diku 1/4 (ose
25%) të tërë korpusit gjuhësor.
Se cilat janë fjalët më të sheshta të gjuhës sonë, këtë mund të shihni nga ky shkrim
në vazhdim:
(1)2461640 TË: 1. Trajtë e shkurtër e përemrave vetorë të vetës së dytë në rasën
dhanore e kallëzore të numrit njëjës. Të pashë nga larg (ty). 2. përem. Trajtë e shkurtuar e përemrave vetorë e dëftorë AI/AJO, ajo, në rasën kallëzore; atë (në bashkëvajtje
me parafjalë). E pashë me të. 3. Nyjë e përparme e gjinisë mashkullore a femërore në
numrin njëjës ose shumës tek emrat e rasës gjinore, tek emrat e mbiemrat e nyjshëm,
te mbiemrat e emërzuar, te numërorët rreshtorë dhe te disa përemra; nyjë e përparme
e emrave prejpjesorë të gjinisë asnjanëse. Nxënësve të shkollës sonë. Të dashur, shokë!
Të parët, në punë. Djemve të tij (të saj, të vet). Njerëz të tillë. Të dhëna të përpikta. I
foli me të butë. Procesi i të menduarit. 4. Nyjë e përparme me kuptimin e përemrave
pronorë të vetës së tretë, e cila përdoret me emra që shënojnë njerëz sipas lidhjeve të
gjakut, sipas lidhjeve familjare etj.; të tij, të saj. I tha të birit (të vëllait,të vjehrrit, të
shoqit, të nipit, të kushëririt, të kunatit). 5.Pjesëz trajtëformuese, që shërben për të
ndërtuar kohët e ndryshme të mënyrës lidhore dhe të së ashtuquajturës mënyrë lidhorehabitore të foljeve. Më mirë të vete vetë. Të jetë edhe ai. Të asin të gjithë! Të mos e
harrojmë këtë. Duhet të vish edhe ti. Të kishte ardhur më parë! të paskësha qenë dhe
unë!
(2)1883356 E: 1. Nyjë e përparme e gjinisë femërore tek emrat e rasës gjinore, tek
emrat e mbiemrat e nyjshëm, te numërorët rreshtorë dhe te disa përemra, kur emri me të
cilin lidhen është në rasën emërore ose kallëzore; nyjë e përparme e gjinisë mashkullore
tek emrat e rasës gjinore, te mbiemrat e te disa përemra, kur emri me të cilin lidhen
është në trajtën e shquar dhe në rasën kallëzore të numrit njëjës ose në rasën emërore a
kallëzore të numrit shumës. Vajzë e mirë. Lugina e Drinit. E reja mirditore. Nga e hëna
tek e diela. Klasa e parë (e dytë, e pestë). Doli e para e klasës. E mira s'ka fund. Erdhën
të gjitha shoqet e saj. Një punë e tillë të nderon. Shprehu mendimin e vet. Thirri djalin
e madh. Të njohim heronjtë e pavdekshëm. I këshilloi djemtë e tij (e tyre). 2. Nyjë
e përparme me kuptimin e përemrave pronorë të vetës së tretë të numrit njëjës, e cila
përdoret me emrat femërorë që tregojnë lidhje gjaku a gjinie ose lidhje familjare; e tij,
e saj. E ëma. E bija. E motra. E mbesa. 3. Trajtë e shkurtër e përemrave vetorë të
vetës së tretë në rasën kallëzore të numrit njëjës. E plotësoi detyrën. Merre (merreni)
me vete! Thuaje hapur! 4. Përdoret për të lidhur dy gjymtyrë fjalie a dy fjali të një fare
ose dy fjali të bashkërenditura këpujore a shtuese; dhe. Klasa punëtore e fshatarësia
kooperativiste. Shkoi e u kthye shpejt. Të vriste natën e të qante ditën. 5. Përdoret për
të lidhur dy fjalë a dy trajta të së njëjtës fjalë në togje me bashkërenditje, që tregojnë
zakonisht përsëritje ose vijimësi veprimi a gjendjeje, që shprehin përforcim etj. Tani e
tutje. Një herë e përgjithmonë. 6. Përdoret për të kundërvënë dy gjymtyrë të një fjalie a
dy fjali të një fare; dhe, edhe. Duhet punë e jo fjalë. 7. Përdoret te numërorët e përbërë
për të lidhur klasat e ndryshme të tyre (njëshet, dhjetëshet etj.). Njëzet e dy. Një mijë
e nëntëqind e shtatëdhjetë e tre. 8. përd. pj. Përdoret në llim të një togfjalëshi a tënjë fjalie për të theksuar kuptimin që shprehet prej tyre. E sot fshati duket si në festë.
9. pj. bised. Përdoret në llim të një fjalie pyetëse për të theksuar më shumë pyetjen
ose për të tërhequr vëmendjen e bashkëbiseduesit përpara pyetjes. E, do të vish? 10.
Përdoret për të pohuar a për të miratuar diçka; po. - Nesër do të shkosh? - E, nesër.
11. pasth. Përdoret kur shprehim habi, kur ndodhemi para një të papriture a para
diçkaje të padëshirueshme, kur kujtohemi papandehur për diçka etj. E, kush na erdhi!
12. Përdoret kur shprehim gëzim, kënaqësi, miratim ose ndonjë ndjenjë tjetër; hë. E,
më ju lumtë dora! 13. Përdoret kur shprehim dhembje, hidhërim a pikëllim, keqardhje,
dëshpërim, qortim, zemërim, urrejtje etj.; ah. E, ç'e gjeti të ziun! E, mor i shkretë! E,
po e zura, ç'do t'i bëj!
(3)1199646 NË: 1.Parafj. Përdoret me një emër në rasën kallëzore për të treguar:
Vendin ku ndodhet dikush a diçka, ku bëhet një veprim. Në qendër (në mes, në anë);
a. Vendin drejt të cilit lëviz dikush a diçka ose vendin ku futet a mbyllet diçka. Shkoj
në Durrës. U ngjitën në majë. b. Një send a frymor, me të cilin ndeshemi a takohemi
gjatë lëvizjes, kërkimit etj. Ndeshi në një gur (në pengesa, në vështirësi). c. Një send,
nëpërmjet të cilit kalon diçka a bëhet një veprim. Shkoj perin në gjilpërë. d. Një send,
veprimit të të cilit i nënshtrohet diçka. E nxori në diell (në dritë). dh. Mënyrën se si
bëhet diçka. Eci në këmbë. e. Gjendjen e re tek e cila kalon diçka. E ktheu në gaz (në ujë,
në lëng). f. Punën, veprimtarinë, grupin a organizatën, ku përfshihet ose është dikush
a diçka. Punon në ndërmarrje. g. Diçka që merret si bartëse e veprimtarisë mendore
e shpirtërore ose shfaqje të ndryshme të kësaj veprimtarie. Në zemër. Në mendje. gj.
Kohën kur kryhet ose brenda së cilës kryhet një punë a një veprim. Në verë (në dimër). h.
Qëllimin përse bëhet diçka; për. Në shenjë kujtimi (nderimi, miqësie). i. Sasinë e njësive
nga të cilat përbëhet diçka ose në të cilat ndahet diçka. Komedi në dy akte. j. Sendin a
dukurinë që shërben për të përcaktuar dikë a diçka. Në sasi (në cilësi). k. Marrëdhënie
me diçka. Në marrëveshje (në lidhje, në krahasim, në grindje, në kundërshtim) me një
tjetër. Në gjak me dikë. l. Diçka të cilën e mbikëqyrim, e kemi nën kujdes etj.; nën. E ka
në kujdestari. ll. Një ngjarje ku merr pjesë dikush a diçka. Në festën tonë. m. Ngjyrën
e diçkaje ose ngjyrën me të cilën ajo afrohet. Në ngjyrë trëndali. nj. Ndër. Në të rinjtë.
Në të sëmurët. Në të parët. Në më të mirët. o. Përdoret me një emër në rasën kallëzore,
i cili bën pjesë në një tog që ka kuptim foljor. Vë në dijeni njoftoj. Vë në dyshim dyshoj
për diçka. Vë në lidhje lidh. Vë në zbatim zbatoj. p. Përdoret në një varg togjesh me
kuptim ndajfoljor. Në përgjithësi, përgjithësisht. Në veçanti veçanërisht. q. Përdoret në
një varg shprehjesh, që luajnë rolin e parafjalëve. Në kundërshtim me... Në bashkëpunim
me... Në krahasim me... Në lidhje me... Në drejtim të...Në sajë të... Në emër të... Në
bazë të... Në mes të... r. Përdoret për të shënuar pikën e mbarimit (në bashkëlidhje me
parafjalën "nga") në togje që kanë një gjymtyrë të përsëritur a përemrat "njëri... tjetri"
dhe që tregojnë një shtrirje a një lëvizje të pandërprerë në hapësirë dhe në kohë ose një
përsëritje të veprimit a të gjendjes. Nga mali në mal. 2. lidh. a. Përdoret në llim të
një fjalie të varur kushtore; nëse. Në e di, ma thuaj! b. Përdoret në krye të një fjalie
pyetëse të zhdrejtë. Nuk e di në vjen apo jo. c. Përdoret në disa shprehje lidhëzore. Në
qoftë se. Në rast se. Në është se. Në mënyrë që.(4)831025 I: 1.Nyjë e përparme e gjinisë mashkullore tek emrat e rasës gjinore, tek
emrat dhe mbiemrat e nyjshëm, te numërorët rreshtorë dhe te disa përemra. Këshilli i
fshatit tonë. I zoti i punës. Qyteti i ri. I dashur shok! I pari në punë. I tij. I saj. I tillë.
I cili. 2. Nyje e përparme me kuptimin e përemrave pronorë të vetës së tretë të numrit
njëjës, e cila përdoret me emrat mashkullorë, që tregojnë lidhje gjaku a gjinie ose lidhje
familjare; i tij, i saj. I ati. I biri. I vëllai. 3. Trajtë e shkurtër e përemrave vetorë të vetës
së tretë në rasën dhanore të numrit njëjës. I them (atij, asaj). 4. Trajtë e shkurtër e
përemrave vetorë të vetës së tretë në rasën kallëzore të numrit shumës. I pashë (ata, ato).
(5)746450 DHE: 1. lidh. a. Përdoret për të lidhur dy gjymtyrë fjalie të një fare
ose dy fjali të bashkërenditura këpujore a shtuese; e. Punëtorë dhe fshatarë. b. Përdoret
e përsëritur përpara dy a me shumë gjymtyrëve a fjalive të një fare, kur ato numërohen
me radhë njëra pas tjetrës ose kur shënojnë a tregojnë sende, dukuri, veprime që kanë të
njëjtën rëndësi, vlerë etj., që janë të njëkohshme etj.; edhe. Dhe i aftë, dhe i palodhur.
Dhe për të sotmen, dhe për të nesërmen. c. Gjithashtu, po ashtu, ashtu edhe, edhe. Si
ai dhe ti. Si i ati dhe i biri. ç. Përdoret për të kundërvënë dy gjymtyrë të një fjalie a dy
fjali të një fare; e, edhe. Duhet punë dhe jo fjalë. d. Përdoret për të lidhur dy fjalë a dy
trajta të së njëjtës fjalë në togje me bashkërenditje, që tregojnë përsëritje a vazhdimësi
veprimi ose gjendjeje, që shprehin përforcim etj. Mirë dhe me mirë. dh. Përdoret për të
lidhur trajtat e njëjta të një foljeje (një herë me pjesëzën mohuese "s" ose "nuk" dhe një
herë pa të) për ta paraqitur veprimin a gjendjen e shprehur prej saj si jo të sigurt, jo të
prerë etj. Dhe e bën, dhe s'e bën. Dhe e thotë, dhe s'e thotë. Dhe është, dhe s'është.
e. Përdoret në llim të një fjalie që plotëson, zhvillon a sqaron një mendim të shprehur
nga një fjali tjetër para saj. Shkuan të gjithë. Dhe fëmijët. 2. përd. pj. Përdoret
në llim të një togfjalëshi a të një fjalie për të përforcuar ose për të theksuar kuptimin
që shprehet prej tyre ose për t'i dhënë gjallëri e bukuri ligjërimit a për të rritur fuqinë
shprehëse të tij. Dhe pranvera erdhi. Dhe sot fshati lulëzon. 3. përd. ndajf. Përdoret
përpara mbiemrave dhe ndajfoljeve në shkallën krahasore me kuptimin "në një shkallë
me të lartë, me shumë, me tepër, ca". Dhe me të mëdha. 3. pj. Përdoret për të theksuar
a për të përforcuar kuptimin e një fjale, të një togfjalëshi a të një fjalie. Dhe atje nuk u
mësua.
(6)645186 PËR: 1. parafj. Përdoret me një emër në rasën kallëzore për të treguar
së bashku me të: a. Qëllimin a synimin e një veprimi; qëllimin a sendin përse shërben a
duhet diçka; frymorin ose sendin, në dobi a në dëm të të cilit bëhet diçka; objektin mbi
të cilin shtrihet një veprim a një gjendje. Lufta për çlirim. b. Temën e një shkrimi a të
një ligjërate, çështjen për të cilën bëhet fjalë në një ligjëratë, në një artikull ose studim;
rreth, mbi. Foli për jetën dhe veprën e Migjenit. c. Njeriun që është në marrëdhënie të
caktuara me dikë; cilësinë në të cilën vepron dikush, pozitën a shkallën e dikujt (me kuptimin "si"). E mori për grua (për burrë). ç. Kuzimin e një tipari a të një veprimi (me
kuptimin "nga", "përsa i takon"). I dalluar për guxim (për trimëri). d. Mënyrën si bëhet
a si paraqitet diçka; shkallën cilësinë e përfundimit të një veprimi. Punë për merak. dh.
(edhe me një emër në r. rrjedhore). Sendin me të cilin ndesh ose tek i cili kapet e mbahet
dikush a diçka gjatë një veprimi ose lëvizjeje, me kuptimin "pas, te"; sendin që shërbensi mbështetje; njeriun a sendin, me të cilin afrohet a puqet dikush gjatë një veprimi a
gjendjeje. Shkrepi për gur. U përplas për mur. e. Diçka, për të cilën ndihet nevojë a
tregohet dëshirë. I etshëm për dituri (për punë). ë. Dikë a diçka që nuk përputhet me
atë që duhej të ishte a me atë që pritej të ishte. Shtëpi tepër e ngushtë për gjashtë veta. f.
Njeriun, organin shtetëror etj., në vend të të cilit a në emër të të cilit vepron dikush, atë
që zëvendësohet a përfaqësohet në një punë ose në një veprim nga një tjetër (me kuptimin
"në vend të..."). Nënshkroi për kryetarin. g. Frymorin a sendin, që merret gabimisht në
vend të një tjetri, me kuptimin "si, në vend të". E mori bajukën për rosë (bakrin për
ori). Nuk e ha sapunin për djathë. gj. Secilin nga pjesëtarët e një grupi, që merr diçka
a të cilit i takon diçka në sasi të barabartë. Të ardhurat për frymë. h. Sendin, me të
cilin këmbehet a zëvendësohet diçka; vlerën a çmimin e diçkaje. I dha misër për grurë.
i. Njeriun a sendin, për të cilin betohet dikush. Për besë! Për nder! j. Kohën sa zgjat
diçka, kur përsëritet, kohën që duhet për të bërë një punë etj. (e shoqëruar zakonisht
edhe me një numëror a me një fjalë tjetër që tregon sasi); kohën, pas së cilës do të bëhet
diçka (me kuptimin "pas"). Erdhi për disa ditë. k. (edhe me një ndajfolje). Kohën, për
të cilën ruhet diçka, kohën e caktuar për diçka; një kohë të dhënë. E ruaj për dimër (për
verë). l. Vendin, drejt të cilit shkon ose lëviz dikush a diçka (nganjëherë e shoqëruar edhe
me parafjalën në); vendin, nëpër të cilin lëviz dikush a diçka; vendin a drejtimin. Rruga
për në kombinat. U nisën për Durrës. ll. (me rasën rrjedhore). Vendin nga del dikush a
diçka. Doli për dere (për dritareje). m. Përdoret për të treguar kohë, vend, mënyrë etj.
në togje që formohen nga përsëritja e një fjale ose nga dy fjalë të afërta. Ditë për ditë çdo
ditë. m. Përdoret zakonisht si fjalëz përforcuese me emra asnjanës në rasën rrjedhore,
në shprehje ndajfoljore me kuptime të ndryshme. Vjen (për) së shpejti. n. Përdoret
me një numëror themelor për të treguar veprime aritmetike, mënyrë renditjeje etj. E
shumëzoi për katër. nj. si ndajf. Në anën e dikujt a të diçkaje, në të mirë të dikujt, pro;
kund. kundër. Votuan për 98 për qind. 2. pj. a. Përdoret para një emri a mbiemri në
rasën emërore a kallëzore për të shprehur një vlerësim (në kuptimin "si"). Mbahej për i
ditur (për trim). b. Përdoret për të ndërtuar paskajoren e foljeve. Shkuan për të punuar.
(7)535180 ME: 1. parafj. Përdoret me një emër ose me një përemër në rasën kallëzore për të treguar: a. Praninë e dy a më shumë vetave a sendeve së bashku në një vend,
qenien e tyre së bashku në një gjendje të caktuar ose pjesëmarrjen e tyre të përbashkët
në një veprim; shoqërimin e dikujt a të diçkaje nga dikush a diçka tjetër kur ndodhet në
një gjendje të caktuar ose kur kryen një veprim. Motra me vëllanë janë në një klasë. b.
Afrinë a takimin në hapësirë ose lidhjen e dikujt a të diçkaje me dikë a me diçka tjetër.
Kuzohet me det. c. Praninë e një pjese a të një shtese ose qenien e një tipari të jashtëm
a të brendshëm, e një vetie a cilësie te dikush a te diçka. Këpucë me qafa. Shtëpi me
oborr (me ballkon). ç. Lëndën a diçka tjetër, me të cilën është bërë, është mbushur a
është lyer diçka ose është mbështjellë, veshur a mbuluar dikush a diçka. Mur me tulla.
d. Një dukuri, gjendje a tipar, që shoqëron një veprim dhe përcakton mënyrën si bëhet
ose si shfaqet diçka, si vepron dikush etj. E priti me kënaqësi (me gëzim, me padurim,
me dyshim, me gjakftohtësi, me mirënjohje). dh. Mjetin me të cilin a nëpërmjet të cilit
kryhet një veprim a një punë. E preu me thikë. e. Njeriun, sendin a dukurinë, që i
nënshtrohet një veprimi a gjendjeje; qenien, gjënë a çështjen me të cilën kemi të bëjmë.Ngjau një fatkeqësi (një e papritur) me të. ë. Kuzim për dikë a për diçka, përcaktimin
se nga ç'anë e shohim a e vlerësojmë atë etj. I vogël me trup, por i madh me zemër. f.
Gjendjen në të cilën ndodhet ose vihet dikush a diçka. Është me leje (me pushime). g.
Shkakun ose arsyen e një veprimi a të një gjendjeje ose llojin e veprimeve që kryejmë
për t'ia arritur një qëllimi. Me atë shi që ra s`ka se si të mos rritet bari. gj. Qëllimin
a synimin e një veprimi. Erdhi me qëllime të mira (të këqija). U paraqit me kërkesa
të reja. h. Kohën a diçka tjetër, nga e cila nis një veprim etj. ose së bashku me të
cilën zhvillohet një veprim, shfaqet një dukuri etj. Që me ditët e para (me fëmijërinë).
i. (edhe me numërorë). Sasi ose masë të caktuar a të pacaktuar, të përafërt, të madhe
etj. Klasë me tridhjetë nxënës. j. Krahasimin e një numërori themelor, që vihet në një
marrëdhënie të caktuar me një tjetër. Në përpjesëtimin dy me tre. k. Kohë, mënyrë etj.,
në togje që formohen nga përsëritja e një fjale ose nga dy fjalë të afërta. E prisnin dita
me ditë (me sot me nesër). 2. pj. a. Përdoret me një emër foljor asnjanës për të formuar
një trajtë të pashtjelluar, me kuptimin kohor, "sapo, sa". Me të dëgjuar thirrjen, u ngrit.
b. Përdoret zakonisht në të folmet e Veriut me pjesoren për të formuar një nga trajtat e
paskajores. Me qenë. Me marrë. Me dalë.
(8)518378 QË: 1.Përem. a. Përdoret në vend të një emri a të një përemri tjetër
njësoj në të gjitha gjinitë në njëjës e në shumës për të lidhur një fjali të varur përcaktore,
duke treguar frymorin a sendin që është përmendur, i shënuar nga një emër a përemër
në fjalinë e mëparshme, i cili. Ai që erdhi, ishte shoku im. b. bised. Përdoret në rasa
të zhdrejta me ose pa parafjalë dhe me kuptimin e fjalëve lidhëse: ku, kur. Ai që i fole
ti, ishte miku im. 2. lidh. a. Përdoret për të lidhur një fjali kryefjalore, kallëzuesore,
kundrinore ose përcaktore me fjalinë drejtuese. E di që thua të vërtetën. b. Përdoret në
llim të një fjalie ta varur kohore, e cila tregon kohën që ka kaluar (ose po kalon) prej
pikënisjes së gjendjes a të shtjellimit të veprimit të shprehur në fjalinë drejtuese. Sa vite
kishin kaluar që nuk i kishte parë. c. Përdoret përpara një fjalie të varur shkakore, e
cila tregon zakonisht shkakun e një ndjenje të shprehur në fjalinë drejtuese; sepse. Ai
kënaqej që më në fund njerëzit nuk e kishin harruar. ç. Përdoret në llim të një fjalie
të varur rrjedhimore, e cila tregon pasojën ose rrjedhimin e një veprimi të shprehur në
fjalinë drejtuese. Kishte ndryshuar sa që nuk njihej. d. Përdoret në togfjalësha të ndërtuar nëpërmjet përsëritjes së një trajte të së njëjtës folje për të theksuar se një veprim
a gjendje që kryhet, ndodh pavarësisht nga kushtet, nga dëshirat a nga parashikimet.
Shkoi që shkoi. Erdhi që erdhi. dh. Përdoret në disa lokucione lidhëzore, të cilat vihen
në krye të fjalive të varura, që tregojnë vendin, kohën, kushtin, qëllimin, shkakun etj. të
një veprimi të shprehur në fjalinë drejtuese. Që nga. Që ku. Që kur. Që se. Ashtu që.