 «Чăваш чĕлхи» секцийĕ февралĕн 1-7-мĕшĕсенче дистанци мелĕпе иртрĕ. Тест ыйтăвĕсемпе
творчество заданийĕсене шкул ачисем чăваш чĕлхипе усă курма хăш шайра пултарнине çак параметрсем тăрăх палăртас тĕллевпе йĕркеленĕ: тĕнчекурăм анлăшĕ, чăваш чĕлхипе çырулăх
ыйтăвĕсене ăнланни, шкул ачисем чăваш чĕлхипе çыхăннă историпе культура сведенийĕсене чухлани. Икĕ тата нумай чĕлхелĕх условийĕсенче чĕлхепе калаçаканшăн çакнашкал ыйтусем те пысăк
пĕлтерĕшлĕ: сăмах енчĕкĕн пуянлăхĕ, стилистика тата лексикăпа грамматика уçлăхĕнче харкама
шанчăклă туйни, грамматика нормисене пĕлни тата орфографипе пунктуаци правилисемпе пуплевре
тĕрĕс усă курас ăслайсемпе хăнăхусем. Мониторинг çăлкуçĕ вырăнне тупмалли юмахсемпе, ваттисен
сăмахĕсемпе, каларăшсемпе, çунатлă сăмахсемпе, сăмах майлашăвĕсемпе, предложенисемпе тата ытти программа материалĕпе усă курнă.
3 тупмалли юмах («Ирпе тăватă уран, кăнтăрла икĕ уран, каçпа виçĕ уран». – 3-мĕш класс; «Урлă ура
утаман». – 6-мĕш класс; «Икĕ вĕçлĕ, икĕ ункă, варринче – пăта». – 7-мĕш класс. Тупсăмĕсем: этем; упа;
хачă) ачасемшĕн ансат пулчĕ, пурте тĕрĕс хуравланă. «Хĕрлĕ хĕр пĕлĕт тăрăх çÿрет» тупмалли юмах
тупсăмне чухласа илменнисем 3-ĕн пулчĕç (вĕсем «хĕвел» вырăнне «уйăх» çырнă). Ваттисен
сăмахĕсемпе тата каларăшсемпе ĕçлемелли инструкци вырăнне сиктерсе хăварнă сăмаха кĕртсе лартма
хушнăччĕ. Çак тĕслĕхсене пурте пурнăçланă: «Улми (йывăççинчен) аякка ÿкмест». – 2-мĕш класс; «Паян тумалли ĕçе (ырана) ан хăвар». – 4-мĕш класс; «Маччана сурса (вырт)». – 5-мĕш класс; «Уй пек асли,
(вăрман) пек пуянни çук». -7-мĕш класс; «(Çынни) мĕнле, ĕçĕ çапла». – 10-мĕш класс).
Предложенисенчи сиктерсе хăварнă вырăна хальхи вăхăтри глаголсен пурлă тата çуклă формисенчи аффиксĕсене кĕртсе лартма тата ку предложенисене чăвашларан вырăсла куçарма хушнине
8-мĕш классем пурте пурнăçланă.
6-мĕш класра «Усал (хыпар) утпа çÿрет» каларăшра сиктерсе хăварнă сăмах вырăнне 2 ача «хĕр
арăм» лартнă.
8-мĕш класра 3 каларăш предложенире сиктерсе хăварни вырăнне пĕртен-пĕр сăмах – «йытă» –
лартмалла пулнă. 2 ача ку задание сиктерсе хăварнă.
«Çын (япалине) ан хапсăн» – 1 заданири тĕрĕс предложени (9-мĕш класс).
10-11-мĕш классенче 1 заданири тĕрĕс хурав: «Ăсти мĕнле, ĕçĕ çапла». Темиçен çапла
хуравланă: «Хуçи мĕнле, ĕçĕ çапла», «Çынни мĕнле, ĕçĕ çапла».
Фразеологизмсемпе çыхăннă çак заданисенче пĕлтерĕшĕсене ăнланнипе çыхăннă йăнăшсем çук:
«Хăйне мăнна хурать» тесе кам çинчен калаççĕ?» – 4-мĕш класс; «Тÿр пилĕк» тесе мĕнле çынна
калаççĕ?» – 7-мĕш класс; «Ылтăн алăллă» тесе мĕнле çынна калаççĕ?» – 9-мĕш класс; «Хурапа
шурра курнă çын» мĕнлескер вăл?» – 10-11-мĕш классем.Фразеологизм пĕлтерĕшне уçса парассипе 5-мĕш («Кам пирки «тăм пăшал» теççĕ?») тата 6-мĕш
(«Пĕр чĕлхе тупрĕç» тесе камсем çинчен калаççĕ?») классенче йăнăшнă. 5-мĕш класра 2 ача «Пеме
пĕлменскер пирки» хурав панă, темиçе ача ку задание сиктернĕ. 6-мĕш класри заданире темиçе ача
çакăн пек йăнăш хурав панă: «Чăвашла та, вырăсла та калаçма пĕлекенсем çинчен».
Чăваш чĕлхин графика никĕсĕсене пĕлни çинчен. 3-мĕш класра сăмахсене алфавит йĕркипе
вырнаçтарас задание пурте пурнăçланă. Шел пулин те, кунашкал задани 5-мĕш класра вĕренекенсенчен
нумайăшĕшĕн шăл çемми пулман. Ку заданире пĕр сасăпа (л сасă) пуçланакан сăмахсем сĕннĕччĕ.
Вĕсене алфавит йĕркипе вырнаçтарас тесен, 7 сăмаха асра тытмалла та çак сăмахсенчи сасăсемпе сас
паллисене хушас-кăларас операцие пурнăçламалла. Ачасем алфавит йĕркине ăса çирĕп вырнаçтарман
курăнать. Çавăн пекех хăш-пĕр ачасен самантлăх ас шайĕ палăрмаллах пĕчĕк пулмалла.
4-мĕш классемшĕн 5 задани (хытă, çемçе тата хутăш сăмахсенчен юлашкисене суйласа илесси)
йывăртарах пулчĕ. Виççĕшĕ «тăван» (ку хытă сăмах, мĕншĕн тесен пур уçă сасă та хытă е кайри
ретри сасă) сăмаха суйласа илнĕ, иккĕшĕ «асанне» сăмаха тĕрĕсех суйласа илнĕ те ун çумне тата
тĕрĕс маррине («тăван») хушса хунă).
9-мĕш классенчен виççĕшĕ сингармонизм саккунне пăхăнман сăмаха («асанне») палăртман.
Граммматика тата орфографи. Предложенири пăтраштарнă сăмахсене йĕркелесе лартмалли задание 3-мĕш (1 задани) тата 4-мĕш (6 задани) классем пурте пурнăçланă. 3-мĕш классем пурте çемçетÿ
палли ытлашши сăмаха (4 задани) тата хупă сасă вăрăмланнине йăнăш палăртнă сăмаха (7 задани)
тупассине çăмăллăнах пурнăçланă. 5-мĕш классемшĕн вырăс чĕлхинчен йышăннă сăмахсене
камăнлăх падежĕнче тĕрĕс вĕçленĕ варианта палăртасси йывăр пулман (4 задани). Вĕсем çăмăллăнах
хушу наклоненийĕнчи глагола 3 сăпати нумайлă хисеп форминче мĕнле çырмаллине палăртнă: -чч
сасă хыççăнхи хупă сасса çемçетет, çырура вара аффикс хытă е çемçе вариантлă пуласси тымар хытăçемçе пулнипе çыхăннă; хытă сăмахсенче çы, чы (çи, чи илтĕнсен те) çыраççĕ (3 задани).
7-мĕш класра вĕренекенсем пурте 9 задание тĕрĕс пурнăçланă (япаласем нумай пулнине
палăртнă чухне сăмах майлашăвĕн тĕп пайĕнчи япала ятне пĕрреллĕ хисепре лартмалла). 8-мĕш
классемшĕн 4 задани йывăрах пулман: сăвăра сиктерсе хăварнисем вырăнне хальхи вăхăтри глагол
аффиксĕсене кĕртсе лартасси (-аççĕ (-еççĕ). 10-мĕш класра вĕренекенсемшĕн япала ячĕсене
камăнлăх форминче вĕçлесси йывăрах мар (9 задани).
4-мĕш класра вĕренекенсем 4 задание пурнăçлама йывăрланарах тăнă: «Хăш сăмахра çемçетÿ
палли кирлĕ?» (Чăваш сăмахĕсенчи лч тата нч сасă майлашăвĕсенче тата çемçе уçă сасăсемпе
юнашар çемçетÿ палли лартмаççĕ. Ку правилăна вырăс чĕлхинчен йышăннă сăмахсем пăхăнмаççĕ:
«шинельлĕ». Хăш-пĕрисем йăнăшпа «пăнчă» сăмаха суйласа илнĕ.
5-мĕш класра вĕренекенсенчен пĕр пайĕ 9 задание пурнăçламан: «Хăш сăмахсене тĕрĕс мар
çырнă?» (Виççĕмĕш ушкăнри сăмахсене тĕрĕс мар çырнă: хĕвель (сăмахсенче çемçе уçă сасăсемпе
юнашар çемçетÿ палли лартмаççĕ); кальча (лч сасă майлашăвĕнче çемçетÿ палли ытлашши); вутчул (ку хутлă сăмахра 3 сăпатăн камăнлăх аффиксĕ кĕскелсе çемçетÿ паллине куçнă: вут чулĕ –
вутчуль). Пиллĕкĕшĕ ку задание сиктернĕ, тăваттăшĕ тĕрĕс хурав çумне тата пĕремĕш ушкăнри
сăмахсене хушса хунă: шалча, калча, панча. Виççĕшĕ кашни ушкăнранах пĕрер е икшер сăмах суйласа илнĕ. Хăшĕсем пĕрремĕш ушкăнри сăмахсене суйланă.
6-мĕш класра вĕренекенсенчен хăшĕ-пĕрисем вăйлă степеньри паллă ятне палăртма (4 задани)
йывăрланса тăнă. (Тĕслĕхсенче сап-сарă сăмаха панă. Ку сăмах дефиспа çырăнать. Çак ретрех дефиспа çырăнакан тепĕр сăмах – мăшăр япала ячĕ – пур: им-çам. Япала ячĕпе паллă ятне дефиспа
çырни ку сăмахсен пуплев пайне тĕрĕс палăртма иккĕлентернĕ курăнать). Иккĕн им-çам сăмаха
суйланă. Пĕр вĕренекен вырăс чĕлхинчен йышăннă япала ятне камăнлăх падежĕнче вĕçленин тĕрĕс
мар вариантне суйласа илнĕ (8 задани).
8-мĕш класра вĕренекенсенчен темиçен 2 задание («Хăш ушкăнра йăнăш çырнă сăмах пур?»)
тĕрĕс мар пурнăçланă. Тĕрĕс хурав (А вариант) вырăнне вĕсем е Ă, е Б вариантсем суйланă.
(Йăнăш çырнă сăмах А вариантра – хутлă сăмахсене пĕрле çыраççĕ: литпĕрлешÿ). 8-мĕш класс
валли 9 задани: «Паллă тунă сăмахсем мĕнле пуплев пайĕ пулаççĕ?» Паллă тунă сăмахсем – пулмалли причастисем – сăвă çаврăмĕсенче. Хăшĕ-пĕрисемшĕн ку сăмахсем – деепричастисем, хăшĕпĕрисемшĕн – инфинитивсем, виççĕн пулас причасти тесе шутлаççĕ. Çакнашкал заданиех (5 задани) 9 класс валли те панă: «Палăртнă сăмах хăш пуплев пайĕ пулать?» Тĕрĕс хурав: татăк.
Вĕренекенсен пĕр пайĕ А хурав (союз), тепĕр пайĕ Б хурав (наречи) суйласа илнĕ.
9-мĕш класра вĕренекенсенчен тăваттăшĕ 6 ыйтăва («Предложенири запятоя мĕнле пунктуаци
правилине пăхăнса лартнă?») тĕрĕс мар хуравланă. Правили ансат: Сыпăнуллă хутлă предложени
пайĕсене запятойпа уйăрса çыраççĕ (Тĕрĕс хурав: В).Камăнлăх формипе тĕрĕс усă курнă варианта палăртасси (5 задани) 10-11-мĕш классенче
вĕренекенсенчен улттăшĕшĕн ытла кăткăс пулнă, вĕсем ăна тĕрĕс мар хуравланă. (Тĕрĕс хурав: Б
(«Манăн аннемпе калаçать»).
Лексикăпа стилистика. 3-мĕш класс валли 6 («Ытлашши сăмахĕ хăшĕ?») тата 8 («Путмар» мĕн япала?»), 4-мĕш класс валли 1(«Хăш сăмахĕ ытлашши?») тата 2 («Хăш сăмахĕ глагол мар?»), 5-мĕш класс
валли 8 («Хĕр ачасемпе арçын ачасен ячĕсене ушкăнласа çыр») заданисем палăрмаллах ансат пулчĕс.
7-мĕш класран пĕр вĕренекен тăршшĕне пĕлтерекен («хăлаç») сăмаха пĕлмест, тепĕр вĕренекен
«кĕрепенкке»(фунт) сăмаха тăршшĕне палăртаканнисен йышне кĕртет. «Омоним» сăмах
пĕлтерĕшне пĕри пĕлмест.
9-мĕш класра вĕренекенсенчен улттăшĕ диалект сăмахĕсене литература чĕлхинчисемпе
пăтраштарать (9 задани).
10-11 классем валли 8 задани: «Çак сыпăк умне тивĕçлисене кĕртсе лартса 5 çĕнĕ сăмах ту: -ĕм».
9 вĕренекен ку сыпăкпа сăмах тăвакан аффикс вырăнне мар, сăмаха тата формăна
улăштараканнисем вырăнне усă курнă: вĕренекенĕм, чĕлĕм, чĕппĕм т. ыт. те.
Куçармалли заданисем. Куçару – чĕлхепе усă курассин репродукципе продукци шайне палăртмалли
питех те паха мел. Куçару вăл пысăк творчество ĕçĕ. 5-мĕш класра вĕренекенсем йывăрах мар «Пĕчĕк
хуçа» текста япăх мар куçарнă. Вĕсем текст содержанине аван ăнланнипе пĕрлех çыру хăнăхăвĕсем
япăхрах пулнине кăтартрĕç. Тирпейлĕ, хитре почеркпа çырнă пĕр йăнăшсăр ĕçсем сахал. Офографи,
пунктуаци, грамматика йăнăшĕсем кашни ĕçре тенĕ пекех тĕл пулаççĕ.
8-мĕш класра вĕренекенсем, пуплевре сахал усă курнăран пулас, сĕннĕ ретре вырăс чĕлхинчен
йышăннă сăмаха тупма (3 задани) йывăрланнă. Хăшĕ-пĕрисем ку сăмаха «сысна» тесе палăртаççĕ.
Тăххăрмĕшсем чăваш пуплевне вырăсла шухăшласа çыраççĕ. Акă «играю на гармошке» çаврăнăша
олимпиадăна хутшăнакансен пĕр пайĕ «купăс çинче вылятăп» тесе куçарать. Йăнăш куçарусем
хушшинче çаксем те пур: купăспа калатăп, купăспа вылятăп.
10-11 классенче вĕренекенсенчен чылайăшĕ Иван Яковлевич Яковлев «Чăваш халăхне панă Халала» ним улăштармасăр çырса илнĕ. Хăшĕ-пĕрисем орфографине те иртнĕ ĕмĕрти 20-мĕш
çултисенчинех хăварнă. Пысăк йăнăшсем шутне сăмах пĕлтерĕшĕсене тĕрĕс мар куçарнине,
сăмахсене сиктерсе хăварнине, чăваш предложенийĕнчи сăмахсен йĕркине шута илменнине
кĕртмелле. Акă оригиналти предложени: «Чтите и любите великий, добрый и умный русский народ». Ача куçарăвĕ: «Упрăр тата юратăр ырă та ăслă вырăс халăхне». Оригинал: «Трудна была жизнь
этого народа, много горестей и несчастий встретил он на своем долгом и скорбном пути, но не утратил понимания своего высокого призвания». Куçару: «Йывăр пулнă пурнăç ку халăхăн, нумай хуйхă
курнă вăл хăйĕн вăрăм кун-çулĕнче». Малалла: «Любите его и сближайтесь с ним» («Юратăр ăна,
унпа пĕрле пулма тăрăшăр». Автор предложенири сăмахсен йĕркине вырăс чĕлхинчинех хăварса,
кашни сăмаха йĕркешерен куçарма тăрăшни куçкĕрет. Çав вăхăтрах хăш-пĕр сăмахсене тĕрĕс мар
куçарнă (чтите – сума сăвăр, хисеплĕр!) е пачах сиктерсе хăварнă (великий – аслă!). «Много горестей
и несчастий» тенине автор пĕр сăмахпа куçарать: «хуйхă», «призвание» тенине «чыс» сăмахпа
куçарнă (тайăн, чун туртни). «Сближайтесь» – «çывăхланăр» сăмахпа куçарни тĕрĕсрех.
Çакна палăртмалла: куçару тума пысăк шайри творчество кирлĕ. Пĕр текстах кашни автор
тĕрлĕрен куçарма пултарать. Чи кирли – текст содержанине май пур таран оригинала çывăх уçса
пани. Капи тĕлĕшĕнчен йăнăшсемпе çитменлĕхсем сахал мар пулин те, тишкернĕ ĕç оригинал
ăшлăхне пĕтĕмĕшле тĕрĕс уçса парать.
Текстпа ĕçлени. Çыхăнуллă пуплев. Виççĕмĕшсене 10 заданире «Пуçтах Тоня» текст тăрăх
лартнă ыйтусене хуравлама хушнă. Пĕрремĕш ыйтăва уйлав туса куçарма тивет. Иккĕмĕшпе
виççĕмĕш ыйтусем – грамматика ыйтăвĕсем. 11 задани – текст содержанин изложенине çырни. Ку
заданисене пĕтĕмĕшле илсен япăх мар пурнăçланă. Оригиналти предложенисенчи сăмахсен
йĕркинчен уйрăлайманни куçа тăрăнать. Харкам ăс-хакăл витĕр шăранса тухнă сăмахсем сахалтарах. Хăшĕ-пĕрисем текст содержанине кĕскен палăртаççĕ е пĕр предложенипех çырлааççĕ.
Сăмахран: «Ыттисене кÿентерекене, усал ĕç тăвакана пуçтах теççĕ». Пурте тенĕ пекех текстăн тĕп
шухăшĕпе дидактика пĕлтерĕшне ăнланса илнине палăртмалла. Сăмахран: «Текстра эпир пуçтах
Тоня çинчен вулатпăр. Вăл пурне те кÿрентерет. Юлашкинчен ăна çапăçакан хĕр ача теме пуçланă.
Ку ĕнтĕ япăх ен. Ун пек нихăçан та пулмалла мар». Пĕр вĕренекен идея сĕмне пăснă: «Тоньăна ку
килĕшмен, вăл ăна тĕксе янă. Арçын ача уншăн та макăрма пуçланă».
4-мĕш класра вĕренекенсем «Катаччи чупни» текстпа ĕçленĕ (10 задани: Текст тăрăх лартнă ыйтусене хуравлани; 11 задани: Текст содержанийĕн изложенине çырни). 1, 2 тата 4 ыйтусене пĕрерпредложенипех хуравлама пулать. 3 ыйтăва уйлав туса хуравламалла: «Эсам çунана мĕн пирки
туртайман?» («Çуна йытăшăн ытла та йывăр пулнă, çавăнпа та вăл ăна туртайман»). Нумайăшĕ ку
ыйтăва кĕскен, пĕр предложенипе хуравланă: «Мĕншĕн тесен çуна йывăр пулнă». Хăшĕ-пĕрисем
факт йăнăшĕсем тăваççĕ: «Ванюкпа Эскам çуна кÿлсе катаччи чупаççĕ»; «Пĕррехинче Ванюк
юлташĕсене катаччи чуптарчĕ»; «Ванюк Эскампа япăх вылять». Пуплев тата логика
çитменлĕхĕсем тĕл пулаççĕ: «Ванюк Эскампа катаччи вылять»; «Пĕррехинче Ванюк хăйĕн
тусĕсене катаччи чуптарма шутлать. Çуна йывăр пулнă. Эскам юлашкинчен тарать».
Пиллĕкмĕшсем «Чĕкеç курăкĕ» текст тăрăх лартнă ыйтусене хуравланă. Ыйтăвĕсем уйлавлă:
«мĕншĕн?», «мĕн пирки?». Шел пулин те, ачасем текст оригиналĕнчен хăпайманни кунта та куçа
тăрăнать. Нумайăшĕ ыйтусене тивĕçекен предложенисене ним улăштармасăр çырса илнĕ. 4
вĕренекен 10, 11, 12 заданисене пачах пурнăçламан. 11 ыйту: «Калавра ытлашши предложенисем
хăшĕсем?». Темăпа содержани çыпăçуллă пулмаллине, çырура шухăш çыхăнулăхĕпе
пĕрпĕтĕмлĕхне палăртмаллине 13 вĕренекен ĕçĕ çирĕплетмест. Ку класрах пуçламăшĕ тăрăх калава
вĕçлемелле пулнă (12 задани). Нумайăшĕ текст оригиналне шыраса тупнă та ним улăштармасăр
çырса илнĕ. Çырса илнĕ чухне йăнăшсем туса тултарнă: сас паллисене, сас палли тăрринчи
паллăсене, орфограммăсемпе пунктограммăсене сиктерсе хăварни т. ыт.те. Çав вăхăтрах пурте
тенĕ пекех хайлавăн сипет тĕшшине ваттисен сăмахĕпе палăртса хăварать: «Ахальтен каламан çав
суяпа инçе каяймăн тесе» е «Пĕрре суятăн, тепре суятăн, виççĕмĕшĕнче ларса макăратăн».
Улттăмĕшсем тивĕçлĕ çĕре чарăну паллисем лартса текста юсанă (10 задани). Пур вĕренекен те
ку задание аван пурнăçланă. 11 задани те улттăмĕшсемшĕн ансат пулнă («Пушă вырăнсене предложенисене çыăнтармалли сăмахсемпе тултар»).
Çиччĕмĕшсемшĕн 10 («Пăтраштарнă предложенисенчен çыхăнуллă текст йĕркеле») тата 11
(«Паллă тунă сăмахсене урăххисемпе улăштарса теста илемлет») заданисем палăрмаллах ансат
пулнă. Вĕсем пурте ку заданисене аван пурнăçланă.
10 задани («Сăмахсенчен предложенисем йĕркеле те вĕсене «Йăмра» çыхăнуллă текста
пĕрлештер») саккăрмĕшсемшĕн те çăмăл пулни курăнчĕ.
Тăххăрмĕшсене 11 заданире «Филин» текст содержанине чăвашла çырса кăтартма ыйтнăччĕ.
Вырăсла текстăн чăвашла изложенийĕ шухăшсене грамматикăпа логика тĕлĕшĕнчен тĕрĕс çырса
кăтартма пултарнине кăтартса парать. Шел пулин те, ку класра ачасен çыăнуллă пуплев ăслайхăнăхăвĕсен шайĕ кĕтнинчен пĕчĕкрех пулни палăрчĕ. Акă еплерех пуплев йăнăшĕсемпе стиль
шăйрăкĕсем тĕл пулаççĕ ачасен ĕçĕсенче: «Питĕ хăрушă саспа ÿхлет тата»; «Вăрманçă ÿхĕне
кураймасăр персе пăрахма шутлать»; «Унта пĕр пÿрт кирпĕч йăваланать»; «Тепĕр кĕтесре ÿхĕ
çуначĕсемпе вĕçсе хăпарас пек хускалса тăрать»; «Кăмака мăрйи пÿрт виттипе маччана çĕмĕрсе
урайне ÿкрĕ»; «Вăрманçă тĕллерĕ те пăшалăн икĕ кĕпçипе пĕр харăс печĕ»; «Ÿхĕ куç хĕсмесĕр
пăхать»; «Кăмака мăрйи пÿрт маччине ÿксе çĕмĕрнĕ»; «Тепĕр кĕтессинче ÿхĕ чĕррипех утса
çÿренĕ»; «Арăмĕ кĕтесе пытанса ларнă, тепĕр кĕтесре ÿхĕ çÿлте»; «Ку пулăм хыççăн ÿхĕ вăрманçă
патĕнче пурăнма тытăнать»; «Çĕрле икĕ кĕпçеллĕ пăшалтан персе кăмака труби маччана çĕмĕрсе
урайне анса ÿкрĕ»; «Ÿхĕ тепĕр кĕтесре тăрать»; «Пăшалпа икĕ хут персе ячĕ»; «Ÿхĕ хăйĕн юррине
пуçлать»; «Тек хăйне лартăр» т. ыт. те.
Вуннăмĕш-вунпĕрмĕшсемшĕн 11 задани питĕ ансат пулчĕ: «Сиктерсе хăварнисем вырăнне
предложенисене çыхăнтаракан сăмахсем ларт».
Харкам текста ăслани. Виççĕмĕш класра вĕренекенсем «Манăн тус» калав çырчĕç. 25 ачаран 14-
шĕ темăна туллинех уçнă. Уйрăмах анлă сарăлнă йăнăшсемпе çитменлĕхсен шутне çаксене
кĕртмелле. Чăваш пуплевне калăпланă чухне авторсем вырăсла шухăшлаççĕ: «Ăна 9 çул»;
«…куçĕсем кăвак, çÿçĕсем сарă тĕслĕ»; «Питĕ хытă юрататăп» т. ыт. те. «Вăл виççĕмĕш класра,
çирĕммĕш шкулта вĕренет» (малтанах япалине, унтан унăн пайне асăнмалла); «Женя Шупашкарта
виççĕмĕш класра вĕренет» (япалапа унăн пайĕсем хушшинчи çыхăну йĕркине шута илмен. Шкул
ятне сиктерсе хăварнă). «Настя шанчăклă тус», – тесе вĕçлет хăй калавне пĕр вĕренекен, анчах та
калавĕнче çакна çирĕплетекен пĕр факт та çук. Тепĕр вĕренекен анлă текст вырăнне резюме çырса
панă: «Манăн тус пур. Вăл Яна ятлă. Яна тирпейлĕ, ĕçчен, ырă, хаваслă хĕр ача. Вăл мутанчăк мар».
Содержани çыхăнулăхĕпе пĕрпĕтĕмлĕхĕ тата çыру тирпейлĕхĕпе тĕрĕслĕхĕ тĕлĕшĕнчен çак авторсен
ĕçĕсем ыттисемпе танлаштарсан пахарах: Сыбатова Валерия, Леонтьева Ольга, Ефимов Егор, Романова
Тамара (Шупашкарти 49-мĕш вăтам шкул); Капитонова Татьяна, Яковлев Олег (Шупашкарти 20-мĕш
вăтам шкул); Семенова Камилла (Шупашкарти 29-мĕш вăтам шкул); Андреев Дмитрий (Пушкăртстанри
Пишпÿлекри 1-мĕш вăтам шкул); Иливанова Ксения (Шупашкарти 27-мĕш вăтам шкул).4 класра вĕренекенсем «Эпĕ кушакпа (йытăпа) çапла вылятăп» (12 задани) калав çырчĕç. 32
вĕренекентен 13-шĕ темăна туллинрех те тĕплĕнрех уçса панă. Куçа тăрăнакан йăнăшсем тĕпрен илсен ачасем черновиксăрах ĕçленипе çыхăннă. Çакна пула шухăш çыпăçулăхĕпе пĕрпĕтĕмлĕхĕ нумай
чухне такăнать. «Упреждающий синтез» механизмне аталантарас тĕлĕшпе ятарласа ĕçлеме кирли
куçкĕрет. Тÿрĕ пуплеве çырура палăртнă чухне кавычкăсене типографи шрифчĕсемпе усă курни
тĕлĕнтерчĕ. Çавăн пекех хăш-пĕр çĕрте йăнăш çырнă вырăнсене скобкăна хупасси йăлана кĕнĕ.
Акă мĕнле содержани йăнăшĕсем тĕл пулаççĕ ачасен ĕçĕсенче: «Унăн çăмĕ çăмламас тата çемçе»
(кирлĕ: тирĕ); «Кантăкран эпĕ килессе кĕтет» (кантăкран пăхаççĕ!); «Пирĕн Муся ытларах çывăрма
юратать. Çавăнпа шкултан килсен эпĕ кушак çурисемпе вылятăп» (ăнлансах пĕтермелле мар: кушак
çывăрма юратнăшăн автор унăн çурисемпе вылять-и?); «Кушак мунча кĕме юратать» (ку автор темскер пăтраштарать пулмалла). Пĕр автор калав вырăнне 7 пунктран тăракан отчет çырса панă.
Паха текст требованийĕсене (шухăшлав харпăрлăхĕ, текст ячĕпе содержани çыхăнулăхĕ, план
тăрăх çырни, абзацсем пурри, шухăшсен çыхăнулăхĕ т. ыт. те) çак авторсен ĕçĕсем пăхăнарах
параççĕ: Егорова Руслана (Вăрнарти 1-мĕш вăтам шкул); Петров Илья (Пушкăртстанри
Пишпÿлекри 1-мĕш вăтам шкул); Фролова Софья (Хĕрлĕ Чутайри Хусанкасси пĕтĕмĕшле пĕлÿ паракан шкул); Петрова Софья (Шупашкарти 49-мĕш вăтам шкул); Васильев Кирилл (Шупашкарти
1-мĕш гимнази); Васильева Ксения (Шупашкарти 2-мĕш пуçламăш шкул).
Пиллĕкмĕш класра вĕренекенсен 86 ĕçĕнчен пуçланă калава вĕçлеме никам пулăшмасăрах тăрăшни
ăнăçуллă пулнă тесе çаксене асăнмалла: Александрова Ксения, Сынков Максим (Шупашкарти 44-мĕш
лицей); Михайлова Елизавета (Пушкăртстанри Пишпÿлекри 1-мĕш вăтам шкул); Головукина Мария
(Шупашкарти 46-мĕш гимнази); Любимова Анна (Çĕнĕ Шупашкарти 18-мĕш вăтам шкул); Кудряшова
Александра (Шăмăршăри вăтам шкул); Кудрявцев Андрей (Шупашкарти 53-мĕш вăтам шкул).
6-мĕш класра вĕренекенсем килĕшекен чĕрчун çинчен калав çырнă та ăна ят панă. Характерлă
йăнăшсемпе шăйрăксенчен каллиграфипе графика правилисене шута илсех пĕтерменнине
асăнмалла. Абзацсене уйăрмаççĕ. Ачасем кушак, йытă, пакша, чĕрĕп, çÿлевĕç, попугай çинчен
çыраççĕ. Хăшĕ-пĕрисем ют текстсене çырса илнĕ. Кунта та сас паллисене, чарăну паллисене сиктерсе хăваракансем пур. Анлă сарăлнă çитменлĕхсем тесе юнашар предложенисенчех пĕрешкел
сăмахсемпе усă курнине каламалла. Синонимсемпе усă курманни, курмасăр иртнĕ вăхăт форминчи
глаголсене вырăнсăр кĕртсе лартни çине-çинех тĕл пулать. Вĕсен сăлтавĕ – черновиксăрах çырни.
Акă хăш-пĕр йăнăшсем: «Куçĕсем пысăк, çăмламас хÿреллĕ» (предложение шухăшласа
çитермесĕрех çырса хунă); «Пирĕн пурăнакан çуртра кушак пур» (кирлĕ: Эпир пурăнакан
çуртра…); «Эпĕ питĕ Темăна юрататăп» (кирлĕ: Эпĕ Темăна питĕ юрататăп); «Кушак çури хурапа
шурă тĕслĕ» (кирлĕ: Кушак çури хура шурă тĕслĕ); «Тепĕр такран» (кирлĕ: тепĕртакран) т. ыт. те.
Ыттисенчен пахарах тесе çак авторсен калавĕсене асăнмалла: Игнатьева Анжелика, Чернов Павел
(Пушкăртстанри Пишпÿлекри 1-мĕш вăтам шкул).
7-мĕш класра вĕренекенсем вĕçĕ тăрăх калав пуçламăшĕпе тĕп пайне хайларĕç (12 задани):
«Çапла иртсе кайрĕ канмалли кун». Типлă йăнăшсемпе çитменлĕхсем çаксем. Нумайăшĕ
плансăрах çыраççĕ. Çавна пула тепĕр хут каланисем, çине-çинех пĕр сăмахпа усă курни тĕл пулать.
Вырăсла шухăшласа чăвашла çырса хунине нимпе те пытараймăн: «Йĕлтĕрсем сыртăмăр»
(«Йĕлтĕр сыртăмăр» темелле); «А эпир аннепе тĕрлĕ фигуристски пируэтсем тăватпăр»(?); «Уроксене çăмăллăн шутларăм» («Задачăсене…» темелле); «Ăшă чей ĕçрĕмĕр» («Вĕри чей…» темелле);
«Ирех эпир асаттепе асанне пулăшма тытăнтăм» («упреждающий синтез» механизмĕ ĕçлемен);
«Кăнтăрла иртни вунтăватă сехетре» («Кăнтăрла иртни икĕ сехетре» темелле) т. ыт. те.
44 вĕренекенрен 17-шĕ темăна ыттисенчен тарăнрах та туллинрех уçса панă. Харкамлăхпа
шухăшлав чĕрĕлĕхĕ ыттисенчен çÿллĕрех шайра пулнипе çак авторсен хайлавĕсем уйрăларах
тăраççĕ: Тиманова Светлана (Тутарстанри Емелькино вăтам шкулĕ); Морозова Софья, Макарова
Софья (Шупашкарти 53-мĕш вăтам шкул); Какшанова Настя (Шупашкарти 53-мĕш вăтам шкул).
Умĕнхи класри пекех, саккăрмĕшĕсемшĕн те çак задани палăрмаллах çăмăл пулчĕ: «Вĕçĕ тăрăх
калав пуçламăшĕпе варрине ăсла. Калава ят пар». Калав вĕçĕ тĕп пайĕнчи шухăшсене пĕр тĕвве
çыхать («пиллĕк» паллă илнин историне çырса кăтартмалла). Акă мĕнлерех çÿп-çап куçа тăрăнать
ачасен ĕçĕсенче: «Иртнĕ урокра эпир çĕнĕ тема иртрĕмĕр» (вырăсла шухăшласа çырнă); «Тĕрĕс
хуравласа, учительница мана «пиллĕк» паллă лартса пачĕ»; «Асаплансан-асаплансан çапах та икĕвиçĕ йĕр [рет!] çыхрăм» (сăмах нуски çыхни çинчен). Акă тепĕр ĕç: «Ÿкерчĕк доска çинче çакăнса
тăрать. Эпĕ доска патĕнче [умĕнче!]. Вĕсем [камсем?] предложенисем калаççĕ». (Автор мĕн
çинчен, мĕн çырнине, малалла мĕн çырмаллине чухламасть. Шухăшсене малтан черновик çинче сарса хуманни куçкĕрет. 7+асамлă формула ĕçлемест). Грамматикăпа орфографи йăнăшĕсенчен
çаксем тăтăшах тĕл пулаççĕ: хупă сасăсем вăрăмланнине тĕрĕс палăртманни (паллаштарчĕ,
«пиллĕк» паллă т. ыт. те), çемçе сыпăксенче кирлĕ мар çĕртенех çемçетÿ палли лартни (тĕлĕнеть,
вĕренеть, йĕреть т. ыт. те). Саккăрмĕшсенчен 4-шĕ темăна туллинрех те тарăнрах уçса панă.
Харкамлăх тата пурнăçа чĕрĕрех курассин шайĕ ыттисенчен пысăрах пулнипе Назарова Екатерина
(Йĕпреç районĕнчи Хурамал вăтам шкулĕ) ĕçĕ уйрăлса тăрать.
9-мĕш класра пĕр-пĕр чĕрчун çинчен калав çырса ăна ят памалла пулнă. 18 ĕçрен 5-шĕнче
темăна туллинрех уçса панă. Харкамлăх шайĕ ыттисенчен çÿллĕрех пулнипе çак авторсем çырнă
калавсем уйрăлса тăраççĕ: Григорьева Мария (Çĕнĕ Шупашкарти 8-мĕш вăтам шкул); Филиппова
Снежана (Шупашкарти 53-мĕш вăтам шкул). Вĕçне çитичченех шухăшласа çитермесĕр çырса хунă
предложенисем: «Вăл питĕ ăслă кушак пулса»; «Апат çисен тасалма тытăнать, пĕр сехете яхăн
илем кĕрет»; «Хăйĕн хуçине нихçан та пăшăрхантармаç»; «Вăл апрель вĕçнелле вĕçсе килет те пире уйăх ытла хăйсен юррипе савăнтараççĕ»; «Мулкачăн питĕ лайăх илтни»; «Хĕлле вăл шурă,
çемçе, ăшă тата çăра пулать» т. ыт. те.
10-11-мĕш классенче вĕренекенсем ватă тăванĕсем çинчен калав ăсларĕç. Акă куçа тăрăнакан
йăнăшсемпе çитменлĕсем: «Эпир асаттепе асаннепе пĕр ялта пурăнатпăр»; «… пирĕн патне килет»; «Ултă мăнук астума пулăшаççĕ»; «Вăл тата чи тутлă куклисем пĕçерет»; «Вăл еплерех
тараватлă, çут çанталăка юрататчĕ, çырла вырăнĕсене пĕлетчĕ»; «Эпир ял пуçламăшĕнче, вăл ял
вĕçĕнче пурăнатпăр»; «Вĕсем Челнара пурăнаççĕ»; «Кукамай патне килсен вăл пире хăмла
çырлипе [пĕçернĕ!] кукăльсемпе хăналаса ярать»; «Эпир ăна питĕ вăйлă юрататпăр»; «Выçлăха,
сивĕлĕхе чăтса хĕллене каçнă» т. ыт. те.
Ку классенче хайланă калавсенчен Герасимова Екатерина (Йĕпреç районĕнчи Хурамал вăтам
шкулĕ) хайлавĕ ыттисенчен палăрмаллах уйрăлса тăрать.
Пĕтĕмлетÿсемпе сĕнÿсем. Олимпиада ĕçĕсен тишкерĕвĕ шкул ачисем программа материалне
пĕтĕмĕшле илсен аван ăса хывнине кăтартса пачĕ. Çырура тĕл пулакан йăнăшсемпе çитменлĕхсен
сăлтавĕсем заданисене пурнăçланă чухне тимлĕхе вĕçне çити тытса пырайманнипе çыхăннă. Сас палли тăррисенчи паллăсене сиктерни çулсеренех тĕл пулать. Творчество заданийĕсене пурнăçланă чухне ачасем малтан мĕн çырнине, малалла мĕн çырмаллине шута илмеççĕ. Çавна пула шухăшсем
таткаланчăк, çыхăнусăр пулса тухаççĕ. Творчество çыру ĕçĕсене черновиксăрах çырма хăнăхни
çÿлерех асăннă çитменлĕхе пĕтерме мар, малалла аталантарма пулăшать. Çакна тепĕр хут палăртса
хăварни вырăнлă пулма кирлĕ. Çырупа шухăшлав пĕр-пĕринпе тачă çыхăнура. Вĕсем пĕр-пĕрне
витĕм кÿрсе аталанаççĕ, пĕр-пĕриншĕн сăлтавпа тĕллев пулса тăраççĕ. Çырура шухăш кÿлепине
сарса хурса ăна курăмлă тума, шухăш çипписене кирлĕ пек çыхăнтарса пыма пулать. Çакă вăл
текст требованийĕсене туллин шута илме хушать.